---
title: 演讲
tags: []
category: []
copyright: true
password: 1234567890
date: 2013-07-11 16:40:40
---

---

<!--more-->

> 大家下午好，我是来自 EC中心-iOS组的梁大红，下面是我的述职报告：

> 主要分为：工作总结和价值输出、个人成长及影响、对专业领域水平的认知、下一阶段的工作思考、对部门、团队的一点建议, 5 个点。



- 第 1 是上半年的工作内容、主要有：


	    至尊洗衣的购物车，产品详情，订单结算，活动促销。
	    B2B的购物车，凑单，订单结算，搜索模块。
	    月亮天使的拼团销售1.0 2.0 版本
	    B2B小程序的商城，购物车，凑单，订单结算。这 4 个业务需求的开发。
       

--- 

- 然后是上半年的价值输出，分为 2 个部分，

	    首先是高质量的完成了所有的需求开发，
	    其中包括紧急的，较复杂的功能。
	    
	    其次是有效的技术储备，在上半年学习研究了微信小程序，
	    然后在 B2B小程序项目中可以很好的完成各种功能。


- 第 2 是对于个人的成长：

	    实现是素质能力方面
	        对需求传递，接口设计，bug处理时能够很好的和相关人员高效沟通。
	        在评估开发时间和项目进度把控方面有一定提升。

	    然后是专业技能方面
	        1、对复杂功能可快速制定解决方案
	        2、对新技术可快速上手
	        3、知名开源项目贡献者 [ MJRefresh、WMPageController ]
	        4、能阅读官方源码 [CoreFoundation、 UIKit 源码]
	        5、维护开源项目
	        6、高效使用搜索引擎，

- 第 3 是对专业领域水平的认知，有 2 个方面，

	    首先是 RAC ，RAC是iOS领域的一个函数试和链试编程的框架，
	    由 Github 开发维护，它致力于大幅度提高开发效率，
	
	    比如：我们在一些业务开发时，需要监控输入框的内容时，我们可以使用 KVO 代理实现，但都比较麻烦。
	    如果使用 RAC 可以一行代码解决。
	
	    在 iOS 圈内 美团点评引入了大量的 RAC，
	    同时也分享了较多的文章，我感觉我们可以尝试接触 RAC，以帮助我们提高开发效率。

	    但 RAC 也有一定的缺陷：
	    1、因为它颠覆了传统的开发模式，学习成本偏高。
	    2、因为完全基于此框架，如果框架有 bug ，修复有一定的困难。

---
	    其次是安装包优化：
		我们对安装包的优化主要是， 资源文件，文档，二进制代码的优化，
		对安装包的优化可以有效的加快用户下载APP  和 启动 App 的时间，
		内部应用还可以节约公司成本，
		之前有接触过 即刻App 的开发者，他们对即刻App做了大量的优化，

- 第 4 是下一阶段的工作思考，

	    高质量完成业务需求及优化之前的项目
	    进一步提升专业技能，加深 Web前端、微信小程序的研究
	    尝试使用 Swift-Vapor 涉猎服务端

- 第 5 是对部门、团队的建议

		我们可以做一定的 ASO，ASO 是应用商店优化，
		比如：用户在 App Store 或者 
		其他应用市场搜索 洗衣液，洗衣服，我们的 App 排在最前面，
		那么用户就很有可能下载我们的App 然后使用我们的 App，
		最后成为我们的用户。

	    对团队的话，尽量加强代码审核。上面就是我的述职的全部内容。


- 9、我的述职完毕，谢谢大家！


